MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA PARAÍBA
NÚCLEO DE EXTENSÃO E PESQUISA EM OLIMPÍADA DE HISTÓRIA DA
PARAÍBA – NEPOHP
Av. João da Mata, 256 - Jaguaribe, João Pessoa - PB, 58015-020 - www.ifpb.edu.br
EDITAL Nº 01/2026 PRE; PREX; PRP/REITORIA-IFPB
4º DESAFIO EM HISTÓRIA DA PARAÍBA – 4º DHPB
Regulamento
DHPB 2026 - EDITAL
A Comissão Organizadora do Desafio em História da Paraíba, instituída pela Portaria
433/2026 - REITORIA/IFPB, de 26 de março de 2026. vinculada às Pró-reitorias de
Ensino, de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação, e de Extensão e Cultura do Instituto
Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Estado da Paraíba - IFPB, no uso de
suas atribuições, torna pública a abertura de inscrições para a 4ª edição do Desafio
em História da Paraíba – 4º DHPB, de acordo com as disposições estipuladas neste
Edital, que se coloca em observância ao Regulamento Oficial do 4º DHPB.
O 4º DHPB conta com o apoio das seguintes instituições:
a) Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Superior da
Paraíba (SECTIES);
b) Secretaria de Estado da Educação da Paraíba (SEE);
1. DO OBJETO
O 4º DHPB é uma Olimpíada de Conhecimento, voltada ao incentivo à pesquisa com
finalidade educacional e cultural, organizada pelo Instituto Federal da Paraíba – IFPB,
que será desenvolvida de forma híbrida, composta por fases online, através do site
https://dhpb.ifpb.edu.br/ e uma fase final presencial, que envolverá professores/as da
disciplina de História - que atuarão como orientadores/as de equipes - e estudantes
regularmente matriculados em escolas públicas das redes municipais, estadual e
federais, e privadas de níveis de Ensinos Fundamental II (8º e 9º anos); Médio (regular
e profissionalizante integrado), além da modalidade de Educação de Jovens e Adultos
(EJA) de todo o Estado da Paraíba.

O DHPB tem foco no estímulo ao desenvolvimento sociocultural e educacional do
estado da Paraíba, através do incentivo à pesquisa, contato dos estudantes com
fontes históricas, conhecimento e apropriação de elementos da cultura e realidade
paraibana. Desse modo, por meio da abordagem de questões de múltipla escolha e
atividades subjetivas, as equipes irão explorar os costumes, personagens, elementos
históricos, geográficos, filosóficos, literários, sociais, econômicos e ambientais do
estado da Paraíba.
2. OBJETIVOS
2.1. OBJETIVO GERAL
Estimular a formação integral de jovens e adultos paraibanos por meio da pesquisa e
utilização de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), por meio do
incentivo à integração cultural, à sociabilidade e à inclusão, contribuindo para o
conhecimento da realidade e o desenvolvimento da cidadania, levando estudantes e
professores/as paraibanos, de forma lúdica, a refletir sobre a História paraibana,
abrindo-lhes o horizonte do conhecimento teórico da cultura, das paisagens, da
economia, da literatura, da História, da sociedade e do meio ambiente do estado da
Paraíba.
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
2.2.1) Incentivar a pesquisa, a compreensão e o conhecimento da História, cultura,
economia e meio ambiente do estado da Paraíba, oferecendo aos estudantes uma
possibilidade de apropriação do contexto histórico social no qual estão inseridos;
2.2.2) Desenvolver a habilidade de elaborar conhecimentos em temáticas regionais e
a valorizar o patrimônio histórico e cultural, aspectos sociais e econômicos,
personagens, riquezas e paisagens paraibanas;
2.2.3) Promover o contato de estudantes com fontes documentais diversas;
2.2.4) Fomentar a utilização de ambientes virtuais, para além das redes sociais, com
uso de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) para a integração
com elementos do passado e do presente do estado em que vivem;
2.2.5) Estimular uma cultura de integração, trabalho em equipe, apoio, solidariedade
e estímulo para a valorização e construção de uma identidade paraibana diversa;
2.2.6) Promover práticas educativas de capacitação e formação continuada para
professores/as das disciplinas de História que atuam em escolas públicas das redes
municipal, estadual, federal e privadas da Educação Básica do Estado da Paraíba.
3. DO REGULAMENTO
3.1) A participação no 4º DHPB está condicionada à leitura e aceitação do
Regulamento Oficial que rege o certame.

3.2) O Regulamento Oficial do 4º DHPB é parte indissociável deste Edital.
3.3) O Regulamento Oficial do 4º DHPB será disponibilizado no site oficial do IFPB
(https://www.ifpb.edu.br) e na área da Plataforma do Desafio https://dhpb.ifpb.edu.br/
3.4) Só realize sua inscrição após a leitura atenta e concordância com todos os itens
constantes no Regulamento Oficial do 4º DHPB.
4. DOS REQUISITOS GERAIS PARA PARTICIPAÇÃO
São requisitos para inscrição e participação no 4º DHPB os dispostos nos capítulos 2
e 3 deste edital.
5. DAS FASES DO 4º DHPB
5.1) O 4º DHPB será composto por 4 (quatro) fases online realizadas a partir do
acesso ao site e a sala da equipe pelo endereço https://dhpb.ifpb.edu.br/ 1 (uma) fase
final presencial, que será realizada no Instituto Federal do Sertão Paraibano
(IFSertãoPB) Campus Patos, conforme cronograma apresentado neste Edital e
regras estabelecidas no Regulamento Oficial do 4º DHPB.
5.2) Cada fase é classificatória e eliminatória, e os pontos obtidos são cumulativos
para as fases seguintes.
5.3) As questões e as tarefas das fases virtuais serão disponibilizadas, acessadas e
obrigatoriamente resolvidas e respondidas única e exclusivamente por meio do site
https://dhpb.ifpb.edu.br/
5.4) A primeira fase online será formada por até 8 (oito) questões objetivas,
compostas por 4 (quatro) itens cada, cuja pontuação atribuída a cada item pode ser
0 (zero), 1 (um), 4 (quatro) ou 5 (cinco) pontos, e uma tarefa elaborada pela comissão
organizadora do 4º DHPB. Serão eliminadas nesta fase as equipes participantes que
não tenham atingido o perfil mínimo de obtenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos
pontos da fase e/ou mediante nota de corte da etapa estabelecida pela Comissão
Organizadora.
5.5) A segunda fase online será formada por até 8 (oito) questões objetivas,
compostas por 4 (quatro) itens cada, cuja pontuação atribuída a cada item pode ser
0 (zero), 1 (um), 4 (quatro) ou 5 (cinco) pontos e uma tarefa elaborada pela comissão
organizadora do 4º DHPB. Serão eliminadas nesta fase as equipes participantes que
não tenham atingido o perfil mínimo de obtenção de 50% (cinquenta por cento) dos
pontos da fase e/ou mediante nota de corte da fase estabelecida pela Comissão
Organizadora.
5.6) A Terceira fase online será formada por até 8 (oito) questões objetivas,
compostas por 4 (quatro) itens cada, cuja pontuação atribuída a cada item pode ser
0 (zero), 1 (um), 4 (quatro) ou 5 (cinco) pontos e uma tarefa elaborada pela comissão
organizadora do 4º DHPB. Na terceira fase, serão aprovadas no máximo 250 equipes

(este número pode ser alterado exclusivamente a partir da deliberação da Comissão
Organizadora, em caso de alteração, para mais ou para menos, a Comissão
Organizadora registrará em “Comunicado Oficial” o novo limite de equipes que
participarão da fase seguinte). O número de equipes aprovadas na fase 4 não é ou
será relacionado à uma proporção do número de equipes inscritas, mas sim à
deliberação da Comissão Organizadora que levará em conta exclusivamente a
operacionalidade da tarefa da fase 4 e sua correção e/ou mediante nota de corte da
fase estabelecida pela Comissão Organizadora.
5.7) Cada questão proposta nas três primeiras fases virtuais poderá apresentar
referências e conteúdos relacionados para auxiliar na pesquisa das equipes e na
escolha da resposta para a questão, sem prejuízo das demais.
5.8) O gabarito das questões objetivas será publicado após o término de cada fase,
nas datas e horários estabelecidos no Cronograma do Edital do 4º DHPB.
5.9) A Quarta Fase online será formada por uma tarefa elaborada pela Comissão
Organizadora do 4º DHPB.
5.10) Em caso de constatação de plágio nas tarefas subjetivas, será atribuída nota
ZERO à(as) equipe(s) envolvida(s), bem como está(s) equipe(s) poderá(ão) sofrer as
sanções cabíveis. Caso seja observado plágio interno, caracterizado pela cópia
parcial ou integral de textos de outras equipes, a(s) equipe(s) responsável(s)
poderá(ão) ser punida(s) com a eliminação do certame. Em caso de plágio de obras
ou autores externos ao processo, além da eliminação do certame, a(s) equipe(s)
responsável(s) estará(ão) sujeita(s) às penalidades cíveis e criminais previstas em lei.
5.11) A Comissão Organizadora do 4º DHPB e o IFPB não se responsabilizam por
opiniões, ideias, termos ou elementos inadequados ou que desrespeitem a lei, os
direitos individuais e coletivos, os direitos humanos ou as regras de boa convivência
e respeito às individualidades e coletividades, apresentados pelas equipes ou
seus(as) membros(as) na tarefa subjetiva ou quaisquer atividades realizadas ao longo
do certame, e, em caso de conteúdo considerado ofensivo ou ilegal, a equipe é
passível de eliminação do certame e estará sujeita às penalidades legais.
5.12) Em caso de falha no site https://dhpb.ifpb.edu.br/ durante a realização do 4º
DHPB ou falha ampla da conectividade em diversas regiões do Estado da Paraíba, a
Comissão Organizadora do 4º DHPB poderá prorrogar ou alterar os prazos e datas
das fases, em separado ou na sua totalidade, visando sempre assegurar os princípios
norteadores básicos do certame, como a isonomia entre os participantes, ou em
virtude de situações diversas, a critério da Comissão Organizadora.
5.12.1) Falhas pontuais e/ou locais de conectividade, que atinjam apenas uma parcela
de participantes, não serão obrigatoriamente levadas em consideração.
5.13) A fase final presencial do 4º DHPB ocorrerá no O Instituto Federal do Sertão
Paraibano (IFSertãoPB) Campus Patos, e a cerimônia de premiação no ginásio
poliesportivo dentro do campus Patos.
5.14) A quantidade de equipes participantes da fase final presencial do 4º DHPB será
de até 120 (cento e vinte) equipes, dentre as que obtiverem maior pontuação

acumulada nas fases anteriores, em ordem crescente de classificação. 50% destas
vagas serão destinadas para equipes oriundas da rede pública estadual ou municipal
ou federal.
5.14.1) A Comissão Organizadora do 4º DHPB não se responsabilizará pelo
deslocamento, hospedagem e alimentação das equipes finalistas. As equipes
classificadas, de escola pública ou privada, deverão buscar, a seu critério, meios
próprios para participar da fase final.
5.15) Ficam alertado(a)s o(a)s participantes da fase final, de que deverão providenciar
uma série de documentos relativos à viagem para Campina Grande e outros
documentos relativos à participação na Fase Final.
5.15.1) É de suma importância que o(a)s estudantes tragam um documento de
identidade com foto. Recomendamos enfaticamente que este documento seja o RG.
Em casos excepcionais, este documento poderá ser a certidão de nascimento, desde
que acompanhada de outro documento oficial com foto. Carteirinhas estudantis ou de
associações NÃO SÃO consideradas um documento oficial de identidade, a menos
que acompanhadas da certidão de nascimento. Atenção: o(a) aluno(a) que não
trouxer seu RG, ou certidão de nascimento acompanhada de documento oficial com
foto, será impedido(as) de realizar a prova da fase final da Olimpíada.
Recomendamos aos(às) jovens que ainda não possuem RG que aproveitem essa
circunstância para emitir este importante documento, alertando que o mesmo pode
demorar até 90 dias para ser emitido.
5.15.2) Outros documentos relativos à participação na fase final da Olimpíada incluem
autorização para viagem de menores assinada por pais e/ou responsáveis, que será
utilizada pelo(a)s próprio(a)s estudantes para seu deslocamento em território
paraibano. Incluem também permissão concedida à Comissão Organizadora do
DHPB para o uso da imagem de todo(a)s o(a)s membros da equipe, incluindo o(a)
professor(a), permissão essa que será entregue à Comissão Organizadora da
Olimpíada no dia da prova final. Outros documentos pertinentes podem vir a ser
requisitados pela Comissão Organizadora da Olimpíada no momento da convocação
do(a)s selecionado(a)s para a Fase Final.
5.16) Na fase final presencial do 4º DHPB, as equipes deverão realizar uma atividade
avaliativa, cuja pontuação pode variar de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.
5.17) Somente membros(as) estudantes das equipes poderão realizar a atividade
avaliativa na fase final presencial do 4º DHPB, sem poder contar com a ajuda ou
orientação do(a) professor/a orientador/a da equipe, durante a realização da referida
atividade.
5.18) O acesso ao local de aplicação das provas/atividades na fase final presencial
do 4º DHPB é restrito e exclusivo para membros(as) estudantes das equipes
finalistas, membros(as) da Comissão Organizadora do 4º DHPB e colaboradores(as)
devidamente identificados. É vetado o acesso aos blocos, corredores e salas de
aplicação a familiares, pais, mães, professores/as, gestores/as de ensino e quaisquer
outros(as) acompanhantes ou pessoas alheias ao processo.

5.19) As fases do 4º DHPB terão pesos diferentes e crescentes, correspondendo
respectivamente aos pesos de 1 (um), 2 (dois), 3 (três), 4 (quatro), 5 (cinco) para cada
uma das 5 (cinco) fases.
6. DA PREMIAÇÃO
6.1) Serão emitidos certificados de participação a todos/as membros/as das equipes
inscritas que participarem do 4º DHPB, constando as fases que participaram.
6.2) Além do previsto no item 6.1 deste edital, serão emitidos certificados de
premiação e medalhas para os(as) membros(as) das 50 (cinquenta equipes) equipes
finalistas com melhor desempenho nesta edição do 4º DHPB conforme classificação
final divulgada em data e horários informados no cronograma apresentado neste
Edital, através dos meios de comunicação oficiais do IFPB, da Pró-Reitoria de
Pesquisa, Inovação e Pós-graduação, de Ensino e de Extensão e Cultura do IFPB e
do 4º DHPB. Para as demais equipes finalistas, será fornecido certificado de menção
honrosa.
6.3) As medalhas e certificados serão distribuídos levando em consideração o
somatório da pontuação obtida nas 5 (cinco) fases, de acordo com a classificação a
seguir:
1ª a 10ª - Medalha de Ouro.
11ª a 25ª - Medalha de Prata.
26ª a 50ª - Medalha de Bronze.
51ª a 120ª – Medalha de Cristal (Menção Honrosa).
6.4) Em caso de equipes empatadas em pontuação nas Fases 4 e 5, fica estabelecido
a seguinte sequência de critérios de desempate:
a) a maior pontuação obtida pela equipe na Fase 3;
b) a maior pontuação obtida pela equipe na Fase 2.
c) a maior pontuação obtida pela equipe na Fase 1.
6.4.1) Persistindo o empate, serão classificadas para a Fase seguinte as equipes com
mesma pontuação.
6.5) Os certificados serão disponibilizados através do site https://dhpb.ifpb.edu.br/ e
ficarão disponíveis por tempo indeterminado.
6.6) A comissão organizadora do 4º DHPB reserva-se ao direito de alterar ou
acrescentar prêmios, segundo seu critério e de acordo com a disponibilidade de
recursos.

7. DAS INSCRIÇÕES
7.1) As inscrições para o 4º DHPB são gratuitas e deverão ser realizadas
exclusivamente online, através do sistema https://dhpb.ifpb.edu.br/ conforme
estabelecido no capítulo 3 do Regulamento Oficial do 4º DHPB, obedecendo às datas
fixadas neste Edital.
7.2) Não serão aceitas, sob nenhuma hipótese, inscrições feitas por e-mail,
correspondência ou qualquer outro meio de comunicação diferente do estabelecido
no item 7.1 deste Edital e no capítulo 3 do Regulamento Oficial do 4º DHPB.
7.3) A inscrição no 4º DHPB será composta por 2 (duas) etapas, conforme datas
específicas previstas neste Edital, obedecendo o determinado no item 3.3 do
Regulamento Oficial do DHPB:
7.3.1) Cadastro individual dos membros da equipe no sistema
https://dhpb.ifpb.edu.br/;
7.3.2) montagem da equipe com os três alunos e o professor orientador no sistema
https://dhpb.ifpb.edu.br/
7.4) O estudante da equipe deve possuir CPF e endereço de e-mail próprio, pois para
cada CPF será criada uma senha de acesso ao site https://dhpb.ifpb.edu.br/ conforme
estabelecido no Regulamento Oficial do 4ºDHPB.
7.5) O login de acesso à Plataforma do 4º DHPB será realizado por meio do e-mail
informado no cadastro e senha no ato de acesso ao sistema https://dhpb.ifpb.edu.br/
7.6) Os/as membros/as das equipes deverão escolher um nome para sua equipe,
respeitando as condições previstas no Regulamento Oficial do 4º DHPB.
7.6.1) Você deve criar um nome para sua equipe. Esse “nome da equipe” a
acompanhará em todo o 4º DHPB e será utilizado em todas as etapas da competição,
do início até a premiação, e por isso deve ser escolhido com critério.
7.6.2) São proibidos nomes ofensivos, pornográficos ou que remetam a qualquer
forma de violência, preconceito racial, social, de gênero, de credo, capacitista,
geracional ou de origem, bem como nomes que causem dubiedade de interpretação
no que se refere aos casos acima.
7.7) Poderão participar do 4º DHPB discentes de escolas públicas das redes
municipais, estadual, federal e privadas, de todo o Estado da Paraíba e que estejam
regularmente matriculados a partir do 8° ano do Ensino Fundamental até o último ano
do Ensino Médio, bem como alunos da Educação de Jovens e Adultos.
7.8) Para a realização das provas do 4º DHPB, os discentes deverão ser inscritos em
equipes com três integrantes da mesma escola, sob a orientação de um/a professor/a
de História da sua escola.
7.9) Cada discente somente poderá participar de uma equipe.
7.10) Cada equipe será composta por: três estudantes que formam o trio de discentes
que compõem a equipe e um professor orientador.

7.11) As equipes, em cada escola, poderão ser formadas por discentes apenas do
Ensino Fundamental, apenas do Ensino Médio.
7.12) Obedecendo ao Decreto No. 8.727, de 28 de abril de 2016, é garantida a
possibilidade de utilização de nome social ao longo de toda a participação no 4º
DHPB, sendo permitido a qualquer participante registrar no cadastro a opção por
nome social. Em obediência ao Artigo 4o. do referido Decreto, é opcional constar o
nome social no(s) certificado(s) obtido(s), se requerido expressamente pelo(a)
interessado (a), obrigatoriamente acompanhado do nome civil.
7.13) Quanto ao/à professor/a orientador/a:
7.13.1) O(a) professor(a) orientador(a) deve ter vínculo empregatício ou contrato
estágio/trabalho com a escola, professore(a)s temporário(a)s/ não
concursado(a)s/substituto(a)s também podem participar como orientadores. É
permitida a participação de professore(a)s que estejam exercendo outras funções
(coordenação, direção, supervisão pedagógica) ou ministrando outras disciplinas na
escola no momento da inscrição e/ou da realização da prova, observado o fato de
que tenham formação em História. Há casos em que a formação original do(a)
professor(a) se deu em outras áreas, como Ciências Sociais, por exemplo. Desde que
este(a) professor(a) seja o(a) professor(a) de História da escola, ele(a) poderá
orientar equipes no Desafio. É permitida, ainda, a participação de estagiário(a)s e
plantonistas como orientador(a)s de equipes desde que estejam regularmente
matriculados em curso de graduação em História e tenham vínculo empregatício ou
contrato estágio/trabalho com as instituições de ensino da(s) equipe(s);
7.13.2) Enviar no momento da inscrição da equipe no site https://dhpb.ifpb.edu.br/ o
comprovante de vínculo empregatício do professor orientador
7.13.3) Poderá orientar mais de uma equipe da mesma escola;
7.13.4) Poderá orientar equipes em duas ou mais instituições de ensino, desde que
tenha vínculo institucional válido em cada uma delas.
7.14) Não há limite para o número de equipes inscritas por escola.
7.15) Não há limite para o número de equipes orientadas por um/a mesmo/a
professor/a orientador/a.
7.16) Para participantes portadores de deficiência (pessoas com deficiência - PCD),
com demandas específicas de saúde ou dificuldade temporária de locomoção, é
possível a solicitação de atendimento especial para a fase final presencial e para a
cerimônia de premiação do 4º DHPB, desde que comunique suas necessidades
específicas à comissão organizadora do 4º DHPB, através do correio eletrônico
dhpb@ifpb.edu.br, exclusivamente durante o período de Inscrições indicado no item
8 deste Edital e mediante ratificação desta solicitação no período de confirmação de
presença na fase final presencial do 4º DHPB, indicado no item 8 deste Edital.
7.17) A comunicação a que se refere o item 7.16 deverá ser realizada exclusivamente
por meio do correio eletrônico indicado, devendo ser preenchido ipsi literis no campo

Assunto SOLICITAÇÃO DE ATENDIMENTO ESPECIAL - DHPB, e obedecendo aos
prazos estabelecidos.
7.18) A Comissão Organizadora do 4º DHPB e o IFPB reservam-se ao direito de não
atender a qualquer tipo de solicitação de atendimento especial por participante com
deficiência - PCD que não estejam presentes ou sejam oferecidas nas estruturas
físicas de suas sedes, bem como as que demandarem recursos extras e não previstos
no orçamento reservado para este desafio.
7.19) A Comissão Organizadora do 4º DHPB e o IFPB não se responsabilizarão, em
nenhuma hipótese, com o atendimento de qualquer tipo solicitação especial por
participante com deficiência (PCD) para a inscrição e as Fases Online (Fases 1, 2, 3
e 4) do desafio, cabendo exclusivamente ao(à) participante a responsabilidade com
o acesso ao sistema onde a prova está alocada.
7.20) Restrições religiosas
Para a Fase Final presencial, o(a)s participantes que, por restrições religiosas, não
puderem realizar a prova final no sábado dia 05 de dezembro de 2026 das 9h às 12h,
ficarão juntamente com toda sua equipe [menos o(a) professor(a)] em uma sala
isolada no prédio onde ocorrem as provas. Deverão aguardar neste local a realização
da prova Final da DHPB que se iniciará após o horário oficial do pôr-do-sol e serão
acompanhados o tempo todo por Monitores(as) do Desafio. Apenas as equipes
finalistas que necessitarem dessa programação especial deverão entrar em contato
com a Comissão Organizadora conforme orientações e nas datas a serem divulgadas
no Manual que ficará disponível nas salas das equipes finalistas durante a
Convocação. No caso de uma equipe possuir restrição religiosa e não comunicar o
fato à Organização, não será possível reservar para ela local e horário em separado.
Nesse caso, se a equipe declarar possuir um ou mais membros como restrição
religiosa apenas no momento da aplicação da prova, caberá a ela decidir se realiza a
prova em mesmo local e horário que todos os demais (sábado dia 05 de dezembro
de 2026) ou se abandona a competição.
7.21) Poderão ocorrer até duas substituições na equipe durante a realização da 4º
DHPB. São critérios de substituição de membros de uma equipe:
7.21.1) Licença médica por período igual ou superior ao tempo restante para a
conclusão de todas as fases do 4º DHPB;
7.21.2) Doença infectocontagiosa que comprometa o contato com os outros membros
da equipe ou com os participantes em geral;
7.21.3) Desligamento da escola;
7.21.4) Morte ou invalidez;
7.21.5) Outros casos omissos a este Regulamento, que serão avaliados pela
Comissão Organizadora do 4º DHPB.
7.22) Somente o(a) Professor(a) orientador(a) da equipe pode solicitar a substituição
de membros das equipes, conforme critérios estabelecidos nos itens 7.21.1, 7.21.2,

7.21.3, 7.21.4, 7.21.5 sendo o único responsável pelo envio da documentação exigida
pela Comissão Organizadora do 4º DHPB.
7.23) Em caso de desligamento do(a) Professor(a) orientador(a) do quadro docente
da instituição de ensino, deverá ser enviado pedido formal por parte do
estabelecimento em documento oficial, comunicando o desligamento, acompanhado
da documentação comprobatória e/ou outros documentos exigidos pela Comissão
Organizadora do 4º DHPB para que um novo(a) Professor(a) assuma a orientação
da/as equipes.
7.24) O prazo de substituição e indicação de novos membros, incluindo a
apresentação de documentos solicitados, é de até 5 (cinco) dias corridos, a contar do
envio da solicitação. A solicitação de substituição a que tratam os itens 7.21, 7.22,
7.23 deve ser realizada exclusivamente através do correio eletrônico
dhpb@ifpb.edu.br, em tempo hábil e obedecendo aos prazos estabelecidos no
Calendário Oficial do Desafio.
8. NÍVEL DE MONTAGEM DA EQUIPE
8.1) A composição das equipes é decidida pelos participantes, desde que
obedecendo ao modelo de um/a professor/a e três estudantes do mesmo nível de
ensino.
8.2) Para a sua inscrição deverá acessar o site https://dhpb.ifpb.edu.br/ e selecionar
a inscrição conforme o nível escolar de seus/suas alunos/alunas Equipe do Ensino
Fundamental ou Equipe do Ensino Médio na página de inscrições.
8.3) Nível 1: estudantes do 8º e 9º ano do Ensino Fundamental e Educação de Jovens
e Adultos (EJA) equivalente ao Ensino Fundamental.
8.4) Nível 2: estudantes do Ensino Médio Regular e Profissionalizante Integrado e
Educação de Jovens e Adultos (EJA) equivalente ao Ensino Médio.
8.5) As equipes podem ser compostas por estudantes de séries diferentes, mas
somente do mesmo nível de Ensino (Fundamental II ou Médio), sempre da mesma
escola, não sendo permitida a presença de estudantes de níveis de ensino diferentes
na mesma equipe.
8.6) As equipes concorrerão entre si no mesmo nível, independentemente das notas
e pontuação das equipes do outro nível.
8.7) A classificação para as Fases Quarta e Quinta obedecerá ao critério da
proporcionalidade do total de equipes inscritas, que serão divulgadas ao final do
Período de Inscrições. Desta forma, a distribuição de equipes nas Fases Quarta e
Quinta será determinada pela quantidade de equipes inscritas em cada nível. Assim,
a quantidade de vagas para estas fases será dividida entre as equipes dos dois níveis,
de acordo com a proporção de inscrições no início da olimpíada para cada nível.

9. CRONOGRAMA
9.1 ETAPA PERÍODO
9.1.1) Publicação do Edital e Regulamento 30/07/2026.
9.1.2) Período de Impugnação das regras do Edital e Regulamento 31/07/2026, das
8 às 17 horas.
9.1.3) Resultado de eventuais pedidos de impugnação das regras do Edital e
Regulamento 01/08/2026.
9.1.4) Período de Inscrição - individual e de equipes 30/07/2026 a 01/09/2026, até às
23h59.
9.1.5) Deferimento e impugnação de inscrições 04/09/2026.
9.1.6) 1ª Fase Online: das 08:00 do dia 10 de setembro até às 23h59 do dia 15 de
setembro.
9.1.6.1) Divulgação do gabarito da Fase 1 dia 16 de setembro as 08:00
9.1.7) 2ª Fase Online: das 08:00 do dia 17 de setembro até às 23h59 do dia 22 de
setembro.
9.1.7.1) Divulgação do gabarito da Fase 1 dia 23 de setembro as 08:00
9.1.8) 3ª Fase Online: das 08:00 do dia 24 de setembro até às 23h59 do dia 29 de
setembro.
9.1.8.1) Divulgação do gabarito da Fase 1 dia 30 de setembro as 08:00
9.1.9) 4ª Fase Online: das 08:00 do dia 01 de outubro até às 23h59 do dia 09 de
outubro.
9.1.10) Resultado final da 4ª Fase online e convocação das equipes para a final
presencial ocorrerá até o dia 30 de outubro às 23h59.
9.1.11) Fase final presencial no dia 05 de dezembro das 08:00 às 12:00.
9.1.12) Cerimônia de premiação no dia 06 de dezembro das 08:00 às 12:00.
10. RECURSOS
10.1) É garantido o direito de qualquer cidadão entrar com termo de impugnação
contra as regras deste Edital e Regulamento Oficial do 4ºDHPB, identificando-se e
pronunciando-se no período especificado no Cronograma informado no item 9 deste
Edital.
10.2) A ação de impugnação deverá ser realizada por meio eletrônico via internet,
com assunto intitulado ipsi literis IMPUGNAÇÃO EDITAL E/OU REGULAMENTO DO
3º DHPB e enviado para o endereço eletrônico dhpb@ifpb.edu.br com justificativa e
argumentação.

10.3) Não serão apreciados os pedidos intempestivos e sem fundamentação técnica.
10.4) Os pedidos de impugnação devidamente fundamentados serão julgados pela
Comissão Organizadora do 4º DHPB.
10.5) As respostas às impugnações/recursos serão disponibilizadas em um único
arquivo no site do 4º DHPB nas datas previstas pelo cronograma apresentado no item
9.1.3 deste Edital.
10.6) Da decisão não cabe recurso administrativo.
11. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
11.1) O não cumprimento de qualquer um dos prazos previstos no cronograma
apresentado neste Edital por parte das equipes ou membros/as implicará na perda
do(s) respectivo(s) direito(s), não cabendo qualquer tipo de questionamento.
11.2) A qualquer tempo este Edital poderá ser alterado, revogado ou anulado, no todo
ou em parte, por decisão unilateral da Comissão Organizadora ou órgãos superiores
a esta do IFPB. Isso pode ocorrer por motivo de interesse público ou exigência legal,
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização de qualquer
natureza.
11.3) As possíveis situações a que se refere o item 11.2 entrarão em vigor a partir da
deliberação da Comissão Organizadora do 4º DHPB e conforme documento
publicado no sítio oficial do IFPB e do 4º DHPB, amplamente divulgado nos canais
oficiais de comunicação do IFPB e do 4º DHPB, devidamente registrados em seus
nomes nas redes sociais.
11.4) Dúvidas sobre o Edital ou Regulamento Oficial da 4º DHPB poderão ser
enviadas para o correio eletrônico: dhpb@ifpb.edu.br
11.5) Os casos omissos a este Edital ou ao regulamento oficial do DHPB serão
analisados pela Comissão Organizadora;
11.6) Este Edital entrará em vigor na data da sua publicação.
11.7) Determina-se ampla divulgação deste Edital, obedecendo ao princípio da
publicidade da administração pública, possibilitando assim conhecimento e
participação do maior número de pessoas interessadas.
Comissão Organizadora do 4º Desafio em História da Paraíba.

